## 지옥에서 온 관리자, git

**Intro**

2천만줄 짜리 코드를 전수조사하는 사람 vs 하나의 차이점 안에서 코드를 살펴보는 사람

의 차이를 만들어 내는것이 버젼관리 시스템, 깃이다 

dropbox의 사업계획서 : git같은걸 사람들이 쓰기 편하게 만들거예요

**☁︎피그마 정리☁︎**

https://www.figma.com/board/wj86NiZM4ZL1rVCUnagJf5/kt-git-%EA%B0%95%EC%9D%98?node-id=0-1&node-type=CANVAS&t=Dy0BLp899gDnyd27-0

[실습 1]

1)환경설정

make sure you configure your “user.name” and “user.email”

→ open a git log

git config —global [user.email](http://user.email) “ksn0325@nate.com”

git config —global [user.name](http://user.name) “jean1.1”

2)파일 3개 만들어서 순서대로 v1 v2 v3 commit해보기 

git add "file" -> stage

git commit "message" -> staged files > Repository

<aside>
💡

중요 개념 : 헤드

☾마지막 버전은 헤드가 가르키는 곳에 기록된다

HEAD를 이해하는 것이 git을 이해하는 핵심이다

(HEAD가 가리키는 commit id는 새롭게 커밋된-커밋하려고 하는?- 버젼의 커밋아이디의 부모이다)

HEAD는 main을 가리키고 main은 새로 만들어진 버젼을 가리킨다 

</aside>

<aside>
💡

중요개념 : 체크아웃

☾체크아웃은 헤드를 바꾼다

헤드는 워킹디렉토리의 버젼이다(헤드는 워킹디렉토리가 어느 버젼과 같은지 알려준다)

헤드를 다른 버젼으로 보내면, 워킹 디렉토리는 그 헤드와 같아진다. 

</aside>

<aside>
💡

중요 개념 : 커밋 아이디

☾깃은 어떤 버젼도 지우지 않고 어떤 버젼도 수정하지 않는다

절대 고독 상태 (아무도 바라보지 않고 삭제되지 않은)

커밋 아이디만 갖고있으면 무조건 복구할 수 있다

</aside>

[실습2]

헤드가 대리인 없이 버전을 직접 가리키는 경우를 디태치드 헤드 스테이트 라고 한다.

디테치~해놓고 실험을 위해 새로운 버젼을 만들 것이다

그리고 이것저것 실험

실험이 끝난 후

실험(1:내가 못해서 2:인류가못해서) → 실패 했을 경우 작업한 D버젼을 버려야 한다.

git checkout main으로 D를 버릴 수 있다. (D를 아무런 부작용 없이 완벽하게 소거할 수 있다)

잃어버린 D는 commit id로 찾을 수 있다. 

User@DESKTOP-8NE89EL MINGW64 ~/OneDrive/Desktop/git1 ((a16921f...))
$ git checkout 4a2e3604

User@DESKTOP-8NE89EL MINGW64 ~/OneDrive/Desktop/git1 ((4a2e360...))
$ git checkout a16921f3
Previous HEAD position was 4a2e360 v3
HEAD is now at a16921f e1

그리고 브랜치를 사용하면 커밋 아이디를 모르고도 이와 같은 작업들을 진행 할 수 있다.

<aside>
💡

중요 개념 : branch

main과 exp라는 두 개의 브랜치를 갖고있는 프로젝트가 된다.

하나의 프로젝트 안에서 여러 개의 작업을 동시에 진행할 수 있다.

⇒ a16921f 마우스 오른쪽 클릭 해서 create branch at commit a16921f3 으로 브랜치를 만든다

⇒ 그냥 헤드main 옆에서 마우스 우클릭 create branch로 새로운 브랜치 바로 만들면, 그게 디태치~~해서 커밋아이디로 만드는 것과 같은 결과이다. 

</aside>

‼️merge‼️

main이 exp를 병합하면, main이 exp를 잡아먹음, main이 변경되어야(main을 가리키던 head가 e를 가야)

main이 exp를 병합하건 exp가 main을 병합하건 결과물인 E버젼(exp, main, work)은 같아야 한다

단 main이 주가 되어 병합을 했으면 main이 움직이는 거고

exp가 주가 되어 병합을 했으면 exp가 움직이는 것이다.

[실습 3]

💠세상에서 가장 행복한 머지💠

main으로 체크아웃 할 것

main이 exp를 병합

head가 main인 상황에서

git graph화면에서 exp부분 우클릭 하고

merge into current branch

main이 그 버전을 따라가고

그 버전의 커밋 메세지는 merge branch exp가 된다

📛힘든 머지📛

서로 다른 브랜치가

서로 다른 파일이 아닌

같은 파일을 수정할때

지옥을 보게 된다

[실습 4]

체크아웃은 헤드를 바꾼다

리셋은 헤드가 가리키는 브랜치를 바꾼다

mixed 말고 hard를 할것

main이 exp로 이동한다

2way merge와 3WAY MERGE → 머지 툴…

stage에 올라간다는 의미

1)커밋에올리겟다

2)충돌을해결햇다

git hosting : github

<단축키 소개>

command + J

control + J

⇒ vs code에서 터미널창 닫혔다 열리기 

command + B

control + B

⇒ 왼쪽 창 열렸다 닫히기

git log —oneline

⇒ git log를 한줄로 볼 수 있다

git reflog 

⇒ 전체 변경 이력 확인 가능

CTRL SHIFT + 확대

CTRL SHIFT - 축소

ctrl enter enter

cmd enter enter

로 

ctrl k m

User@DESKTOP-8NE89EL MINGW64 ~/OneDrive/Desktop/git3 (main)
$ **git log --graph --oneline**

- ec06e82 (HEAD -> main, origin/main) Merge commit '0826193081814c26a41de79ea35f344649a6396a'
|\
| * 0826193 (exp2) d1
| * ae8eb62 e2
|/
- 9a4a1e2 start
- 05c0979 Merge commit '1b1728f2629a6786851dd87e55e90701c783272e'
|\
| * 1b1728f (exp) e1
- | d14e3c2 m1
|/
- e93a25f t3
- 8f44ca3 t2
- bd6a131 t1
(END)

User@DESKTOP-8NE89EL MINGW64 ~/OneDrive/Desktop/git3 (main)
$ git log --oneline --graph --all

- ec06e82 (HEAD -> main, origin/main) Merge commit '0826193081814c26a41de79ea35f344649a6396a'
|\
| * 0826193 (exp2) d1
| * ae8eb62 e2
|/
- 9a4a1e2 start
- 05c0979 Merge commit '1b1728f2629a6786851dd87e55e90701c783272e'
:

머지 커밋과 리젝은 서로 다른 브랜치가 각자 다른 작업을 했다는 의미로 봐야 함 

git push —force를 하면 깃헙에 올라가 있는걸 없앨수 있지만 그 버젼을 누군가 받아다가 쓰고있을수 있기 때문에 함부로 쓰면 안된다. 

QA

git client가 아닌 git 커맨드 꼭 사용할 경우가 있을까요? 서버에서는 못쓴다 

merge를 취소하고 싶을때? 

rest이 아니라 head기준으로

 head version branch가 어떻게 움직이면 되는지 기억

main을 m4로 옮겨야돼. 어떻게 하지? reset을 해야해 ! 이런식으로 기억할것

~여담 ~

비트코인이랑 깃이랑 친척이다(해쉬함수)

분산 저장 데이터베이스

깃도 분산된 데이터베이스 본질이 같다

깃은 분산 저장 관리 시스템

유일하게 성공한 블록체인은 깃이다 

폰 노이만 : 수학은 이해하는 것이 아니라 익숙해지는 것이다

git의 원리는 매우 심플하다.

.git 디렉토리 안에서 일어나는 일들의 원리는 정말 단순하다.

리누스 토발즈가 혼자 만든게 아니라 집단지성임.